# বিকল্প চিকিৎসাবিজ্ঞান

| বিকল্প ঔষধ |
| --- |
| দাবি |

বিকল্প চিকিৎসাবিজ্ঞান বা বিকল্প ঔষধ দ্বারা সেইসকল ঔষধকে বুঝানো হয় যেগুলোর দাবি থাকে মূল ঔষধের মতো কাজ করার। কিন্তু এগুলোর অনেকগুলোই অপরীক্ষিত, তবে এর কার্যকারীতা সম্পর্কে বৈজ্ঞানিক ভাবে গবেষণা চলছে।

## সঙ্গা এবং পরিভাষা

আল্টারনেটিভ মেডিসিন, আনঅর্থডোক্স মেডিসিন, হলিস্টিক মেডিসিন, আনকনভেনশনাল মেডিসিন, ন্যাচারাল মেডিসিন, ফ্রিঞ্জে মেডিসিন এবং এন্টাগ্রেটিভ মেডিসিন এবং আধুনিক মেডিসিন সবগুলোই একই অর্থে ব্যবহৃত হয়, আর এগুলো সবগুলোই একটি অপরটির সমার্থক শব্দ। পরিভাষাটি সময়ের ভিত্তিতে পরিবর্তিত হয়েছে, যা ব্যবসায়ীদের ব্র্যান্ডকে প্রতিফলিত করে। উদাহরণ স্বরুপ, যুক্তরাষ্ট্রের স্বাস্থ্য সংস্থার জাতীয় ইনস্টিটিউট, বর্তমানের নাম ন্যাশনাল সেন্টার ফর কমপ্লিমেন্টারি এন্ড ইন্টাগ্রেটিভ হেলথ (এনসিসিআইএইচ), অফিস অফ আল্টারনেটিভ মেডিসিন (ওএএম) নামে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল এবং বর্তমানের নাম পাওয়ার পূর্বে এটির নাম পরিবর্তন করে ন্যাশনাল সেন্টার ফর কমপ্লিমেন্টারি এন্ড আল্টারনেটিভ মেডিসিন (এনসিসিএএম) রাখা হয়।

## ধরন

বিকল্প ঔষধের মাঝে রয়েছে বিভিন্ন রকমের স্বাস্থ্যসেবা অনুশীলন, পণ্য এবং থেরাপি।

## কার্যক্ষমতা

সাধারণ বৈজ্ঞানিক ঐকমত্যে বিকল্প চিকিৎসার প্রয়োজনীয় বৈজ্ঞানিক বৈধতার ঘাটতি রয়েছে, এবং তাদের কার্যকারীতা হয় অপরীক্ষিত বা ভুল প্রমাণিত। বিকল্প ঔষধের কার্যক্ষমতা নিয়ে অনেক দাবিই সমালোচিত, কারণ এগুলোর তেমন ভালো মানের পরীক্ষা নেই।

---
Source: https://bn.wikipedia.org/wiki/%E0%A6%AC%E0%A6%BF%E0%A6%95%E0%A6%B2%E0%A7%8D%E0%A6%AA_%E0%A6%9A%E0%A6%BF%E0%A6%95%E0%A6%BF%E0%A7%8E%E0%A6%B8%E0%A6%BE%E0%A6%AC%E0%A6%BF%E0%A6%9C%E0%A7%8D%E0%A6%9E%E0%A6%BE%E0%A6%A8
