# অখিল ভাৰতীয় বিদ্যাৰ্থী পৰিষদ

| অখিল ভাৰতীয় বিদ্যাৰ্থী পৰিষদ अखिल भारतीय विद्यार्थी परिषद |
| --- |
| চমু নাম |
| নীতিবাক্য |
| প্ৰতিষ্ঠা |
| ধৰণ |
| প্ৰধান কাৰ্যালয় |
| ৰাষ্ট্ৰীয় সভাপতি |
| ৰাষ্ট্ৰীয় সাধাৰণ সম্পাদক |
| ৰাষ্ট্ৰীয় সাংগঠনিক সম্পাদক |
| মূল ক্ষমতা |
| ৱেবছাইট |

অখিল ভাৰতীয় বিদ্যাৰ্থী পৰিষদ (ইং: Akhil Bharatiya Vidyarthi Parishad ),সৰ্বভাৰতীয় পৰ্যায়ত শিক্ষাৰ ক্ষেত্ৰত কৰ্মৰত সোপন্থী ছাত্ৰ সংগঠন। অ ভা বি প ৰ প্ৰতিষ্ঠা হৈছিল ১৯৪৮ চনত আৰু পিছলৈ ১৯৪৯ চনৰ ৯ জুলাই তাৰিখে আনুষ্ঠানিক ভাৱে পঞ্জীভুত হয়। [ 4 ] ই ভাৰতবৰ্ষৰ সৰ্ববৃহৎ ছাত্ৰ সংগঠন। [ 5 ]

২০১৪ চনৰ নবেম্বৰৰ অনুসৰি ড° ৰাজচৰণ শ্বাহি ( চেন্নাই )পৰিষদৰ ৰাষ্ট্ৰীয় সভাপতি আৰু যজ্ঞবল্ক শুক্লা\ ( দিল্লী ) ৰাষ্ট্ৰীয় সাধাৰণ সম্পাদক পদত অধিষ্ঠিত। [ 6 ]

## ইতিহাস

ছাত্ৰশক্তিক ৰাষ্ট্ৰ পুনৰ্নিৰ্মাণ ৰ বাবে উদ্বুদ্ধ কৰাৰ লক্ষৰে অ ভা বি প ৰ জন্ম হৈছিল ভাৰতৰ স্বাধীনতা ৰ এবছৰ পিছতে ১৯৪৮ চনত। কেইজন মান ছাত্ৰ শিক্ষকে আগভাগ লোৱা পৰিষদৰ পৰিৱৰ্তি সময়ত ১৯৪৯ চনৰ ৯ জুলাইত পঞ্জীভূত হয়। প্ৰথম কেইবছৰমান ধীৰ গতিত আগবঢ়া পৰিষদখন, ১৯৫৮ চনত য়চৱন্ত কেলকাৰে দায়িত্ব লোৱাৰ পিছত নতুন গতি লাভ কৰে। কেলকাৰ আছিল বম্বে ৰ এজন প্ৰৱক্তা। তেওঁ পৰিষদৰ বৰ্তমানৰ অৱস্থা পোৱাত অগ্ৰণী ভূমিকা পালন কৰিছিল। তেওঁক পৰিষদৰ মুখ্য গুৰি ধৰোঁতা হিছাপে অভিহিত কৰা হয়। [ 7 ]

ক্ৰমান্বয়ে পৰিষদৰ কৰ্মৰ পৰিসৰ ভাৰতৰ বিভিন্ন বিশ্ববিদ্যালয়লৈ বিয়পি পৰিল। [ 8 ] ভাজপা ৰ ছাত্ৰ সংগঠন বুলি এক গুজৱ চলি থাকে যদিও, পৰিষদ প্ৰকৃততে ৰাষ্ট্ৰীয় স্বয়ংসেৱক সংঘ (আৰ এচ এচ)ৰ হে ছাত্ৰ সংগঠন বুলি নিজকে অভিহিত কৰে। [ 9 ] [ 10 ] ইয়াৰ প্ৰতিষ্ঠা ভাজপাতকৈ বহু আগত। অৱশ্যে পৰিষদে ভাজপাৰ যুৱ সংগঠন ভাৰতীয় যুৱ মৰ্চাৰ লগত কিছু সমযত যুটীয়া কাৰ্যসূচী গ্ৰহণ কৰে। [ 11 ] [ 12 ]

## কাৰ্যকলাপ

পৰিষদে ৰাষ্ট্ৰীয় অখণ্ডতাৰ লক্ষ্যৰে বহুতো প্ৰকল্প হাতত লৈছে। তদুপৰি সামাজিক দায়িত্ব বোধেৰে বিভিন্ন অৰ্থ-সামাজিক সমস্যা তথা অন্যান্য সমস্যাৰ সমাধানৰ লক্ষ্যৰে বহুতো প্ৰকল্প হাতত লৈছে। পৰিষদে গ্ৰহণ কৰা বিভিন্ন পদক্ষেপ সমূহ হ’ল [ উদ্ধৃতিৰ প্ৰয়োজন ] :

- কিতাপ-বেংক
- আন্তঃমহাবিদ্যলয় আৰু আন্তঃবিশ্ববিদ্যালয়ভিত্তিক সংগীত প্ৰতিযোগিতা
- চিত্ৰাংকণ প্ৰতিযোগিতা
- সাহিত্য প্ৰতিযোগিতা
- ছাত্ৰ লিখক মিট
- ক্ৰীড়া মিট
- প্ৰযুক্তি, চিকিৎসা,ব্যৱস্থাপনা ও কৃষি সম্পৰ্কীয় ছাত্ৰ কৰ্মশালা
- অভিযান্ত্ৰিক ও প্ৰযুক্তিবিদ্যা প্ৰদৰ্শনী
- Students' Vacation Employment Bureau
- First Class First Felicitation functions
- Social participation camps
- Personality development camps
- Indo-foreign Students' Bureau
- Study circles and art circles
- My Home is India

ইয়াৰ উপৰিও পৰিষদে শিক্ষাৰ ক্ষেত্ৰত বিভিন্ন ধৰণে কাম কৰি আহিছে। [ 13 ] বিভিন্ন বিশ্ববিদ্যালয় তথা মহাবিদ্যালয়ত ছাত্ৰ একতা সভাৰ নিৰ্বাচনত প্ৰতিদ্বন্দ্বিতা জৰিয়তেও এই সমস্যাবোৰ সমাধানত গুৰুত্ব আৰোপ কৰিছে।

## কাৰ্যকলাপ

### অভাবিপৰ বিভিন্ন উপসংস্থাসমূহ

- World Organisation of Students and Youth (WOSY) [ 14 ]
- Students for Development (SFD) [ 15 ]
- Student's Experience in Interstate Living (SEIL) [ 16 ]
- আৰোহণ (অভিযান্ত্ৰিক উপসংস্থা, অসম)

## প্ৰকাশন

অভাবিপৰ নিজা বাৰ্তালোচনীখন হ'ল "ৰাষ্ট্ৰীয় ছাত্ৰশক্তি।" এই বাৰ্তালোচনীখন নতুন দিল্লী ৰ পৰা মাহেকীয়া ভাৱে হিন্দী ভাষাত প্ৰকাশ হয়। [ 17 ] তদুপৰি পৰিষদে বিভিন্ন বিষয়ত আলোচনা-পুথি প্ৰকাশ কৰে।

## চিত্ৰ

- অভাবিপৰ সমদল
- অভাবিপৰ মানৱ শৃংখল
- অভাবিপৰ প্ৰতিবাদ

## লগতে চাওক

- ABVP (2005-12-24). "Resolutions" . Archived from the original on 2014-06-16 . https://web.archive.org/web/20140616043003/http://abvp.org/resolutions । আহৰণ কৰা হৈছে: 2015-03-08 .

- "ABVP urges policy to stop commercialisation of education" . Deccan Herald. 2004-05-02 . http://www.deccanherald.com/deccanherald/may022004/d11.asp .

- "ABVP Karyakartas take up Tsunami Relief Work" . Archived from the original on 2006-05-23 . https://web.archive.org/web/20060523173807/http://www.abvp.org/testing/abvp1/index1.php .

- "ABVP protests against attacks on Indians in Australia" . http://www.hindujagruti.org/news/7111.html . [ সংযোগবিহীন উৎস ]

## বাহ্যিক সংযোগ

- আধিকাৰিক ৱেবছাইট
- এবিভিপি দিল্লীৰ ৱেবচাইট Archived 2010-07-05 at the Wayback Machine

---
Source: https://as.wikipedia.org/wiki/%E0%A6%85%E0%A6%96%E0%A6%BF%E0%A6%B2_%E0%A6%AD%E0%A6%BE%E0%A7%B0%E0%A6%A4%E0%A7%80%E0%A6%AF%E0%A6%BC_%E0%A6%AC%E0%A6%BF%E0%A6%A6%E0%A7%8D%E0%A6%AF%E0%A6%BE%E0%A7%B0%E0%A7%8D%E0%A6%A5%E0%A7%80_%E0%A6%AA%E0%A7%B0%E0%A6%BF%E0%A6%B7%E0%A6%A6
