# ఆగ్రా

| Col1 |
| --- |
| ? ఆగ్రా ఉత్తర ప్రదేశ్ • భారతదేశం |
| View of ఆగ్రా, India |
| ఆగ్రా |
| అక్షాంశరేఖాంశాలు : 27°11′N 78°01′E / 27.18°N 78.02°E / 27.18; 78.02 |
| కాలాంశం |
| విస్తీర్ణం • ఎత్తు |
| జిల్లా (లు) |
| జనాభా |
| కోడులు • పిన్‌కోడ్ • ప్రాంతీయ ఫోన్ కోడ్ • వాహనం |

ఆగ్రా నగరం ఉత్తర ప్రదేశ్‌లో , యమునా నది ఒడ్డున గలదు. మహాభారత కాలంలో దీని పేరు 'అగ్రబనా' లేదా స్వర్గం. టోలెమీ ప్రాచీన భౌగోళశాస్త్రజ్ఞుడు, తన ప్రపంచ పటంలో దీనిని ఆగ్రాగా గుర్తించాడు. ఈ నగరాన్ని నిర్మించిన వారి గురించి పలు కథనాలున్నాయి, కానీ ఎవరి ఆధీనంలో ఈ నగరముండినదో, ఈ విషయం మాత్రం చెప్పగలుగుతున్నారు. ఈ నగరం రాజా బాదల్ సింగ్ (1475) ఆధీనంలోనుండేది.

పర్షియన్ కవి సల్మాన్ ప్రకారం రాజా జైపాల్ అనే రాజు ఆధీనంలో వుండేది, ఇతడికి మహమూద్ గజనీ నుండి సంక్రమించింది. [ 1 ] 1506లో సికిందర్ లోడి పాలించాడు, తరువాత ఇది, మొఘల్ చక్రవర్తుల ఆధీనంలోకి వచ్చింది. ఇందులోని తాజ్ మహల్ , ఆగ్రా కోట , ఫతేపూర్ సిక్రీ మూడునూ యునెస్కో వారిచే ప్రపంచ వారసత్వ ప్రదేశాలు గా, గుర్తింపబడ్డాయి.

## చూడదగిన ప్రదేశాలు

- తాజ్ మహల్
- ఆగ్రాకోట
- ఇతిమాద్-ఉద్- దులాహ్
- అక్బర్ సమాధి
- స్వామి భాగ్
- మన కామేశ్వర్ ఆలయం
- గురుకా తాల్
- జమా మసీద్
- చీనికాతుజా
- రాం భాగ్
- మరియం సమాధి
- మెహతా భాగ్
- కితం లేక్
- ముగల్ హెరిటేజ్ వాక్
- ది కాథదల్
- ఆగ్రా కోట

## చిత్రమాలిక

- మొఘల్ చక్రవర్తి అక్బర్ సమాధి, ఆగ్రా దగ్గర.
- సొఆమీ బాగ్ సమధ్, దయాల్ బాగ్.
- పంచమహల్ ఫతేపూర్ సిక్రీ .
- అమర్ సింగ్ ద్వారం, ఆగ్రాకోటలోని రెండు ద్వారాలలో ఒకటి.]]
- తాజ్ మహల్, ఆగ్రా కోట నుండి.]]

## బయటి లింకులు

- Official Website of Agra maintained by NIC
- Agra at Wikimapia
- Website designing procedure for monuments Archived 2021-08-04 at the Wayback Machine

---
Source: https://te.wikipedia.org/wiki/%E0%B0%86%E0%B0%97%E0%B1%8D%E0%B0%B0%E0%B0%BE
