# সর্ব ভারতীয় কারিগরি শিক্ষা পরিষদ

*সর্ব ভারতীয় কারিগরি শিক্ষা পরিষদ*

| Col1 |
| --- |
| অল ইন্ডিয়া কাউন্সিল ফর টেকনিক্যাল এডুকেশন |
|  |
| সংক্ষেপে |
| নীতিবাক্য |
| গঠিত |
| ধরন |
| সদরদপ্তর |
| অবস্থান |
| চেয়ারম্যান |
| সদস্য সচিব |
| ভাইস চেয়ারম্যান |
| প্রধান অঙ্গ |
| সম্পৃক্ত সংগঠন |
| ওয়েবসাইট |

সর্ব ভারতীয় কারিগরি শিক্ষা পরিষদ অথবা অল ইন্ডিয়া কাউন্সিল ফর টেকনিক্যাল এডুকেশন (সংক্ষেপে এআইসিটিই ) উচ্চশিক্ষা বিভাগের অধীনে একটি বিধিবদ্ধ সংস্থা, এবং প্রযুক্তিগত শিক্ষার জন্য একটি জাতীয় স্তরের পরিষদ। [ ৫ ] নভেম্বর 1945 সালে প্রথম একটি উপদেষ্টা সংস্থা হিসাবে প্রতিষ্ঠিত হয় এবং পরে 1987 সালে সংসদের একটি আইন দ্বারা বিধিবদ্ধ মর্যাদা দেওয়া হয়, এআইসিটিই ভারতে প্রযুক্তিগত শিক্ষা এবং ব্যবস্থাপনা শিক্ষা ব্যবস্থার যথাযথ পরিকল্পনা এবং সমন্বিত উন্নয়নের জন্য দায়বদ্ধ।

এটি ১০টি বিধিবদ্ধ বোর্ড অফ স্টাডিজ দ্বারা সহায়তা করা হয়, যথা, ইঞ্জিনিয়ারিং ও প্রযুক্তিতে স্নাতক অধ্যয়ন, ইঞ্জিনিয়ারিং ও প্রযুক্তিতে স্নাতকোত্তর ও গবেষণা, ম্যানেজমেন্ট স্টাডিজ, বৃত্তিমূলক শিক্ষা, প্রযুক্তিগত শিক্ষা, ফার্মাসিউটিক্যাল শিক্ষা, স্থাপত্য, হোটেল ম্যানেজমেন্ট এবং ক্যাটারিং প্রযুক্তি, তথ্য প্রযুক্তি, শহর এবং দেশ পরিকল্পনা। নেলসন ম্যান্ডেলা রোড, বসন্ত কুঞ্জ, নয়াদিল্লি, ১১০ ০৬৭ এ এআইসিটিই-র নতুন সদর দপ্তর ভবন রয়েছে, যেখানে চেয়ারম্যান, ভাইস-চেয়ারম্যান এবং সদস্য সচিবের অফিস রয়েছে, এছাড়াও কানপুর , চণ্ডীগড় , গুরগাঁও, মুম্বাই , ভোপাল , ভদোদরা, কলকাতা , গুয়াহাটি , ব্যাঙ্গালোর , হায়দ্রাবাদ , চেন্নাই এবং তিরুবনন্তপুরমে এর আঞ্চলিক অফিস রয়েছে। [ ৬ ]

২০১৩ সালের ২৫ এপ্রিলের রায়ে সুপ্রিম কোর্ট বলেছে, "এআইসিটিই আইন এবং বিশ্ববিদ্যালয় মঞ্জুরি কমিশন (ইউজিসি) আইনের বিধান অনুযায়ী, কাউন্সিলের এমন কোনও কর্তৃত্ব নেই যা বিশ্ববিদ্যালয়গুলির সাথে যুক্ত কলেজগুলির উপর কোনও নিষেধাজ্ঞা জারি বা প্রয়োগ করার ক্ষমতা দেয় কারণ এর ভূমিকা কেবল নির্দেশনা এবং সুপারিশ সরবরাহ করা। পরবর্তীতে এআইসিটিই ২০১৬ সালের জানুয়ারি পর্যন্ত এক বছর থেকে বছরের ভিত্তিতে প্রযুক্তিগত কলেজনিয়ন্ত্রণের জন্য সুপ্রিম কোর্টের কাছ থেকে অনুমোদন পেয়েছিল, যখন এআইসিটিই অনুমোদন প্রক্রিয়া হ্যান্ডবুক প্রকাশের জন্য সম্পূর্ণ অনুমোদন পেয়েছিল এবং ২০১৬-১৭ সেশন এবং ভবিষ্যতের সমস্ত অধিবেশনে ব্যবস্থাপনা সহ প্রযুক্তিগত কলেজগুলিকে অনুমোদন করেছিল"। [ ৭ ]

## এআইসিটিই ব্যুরো

এআইসিটিই নিম্নলিখিত ব্যুরোগুলি নিয়ে গঠিত, যথা:

- ই-গভর্নেন্স (ই-গভ) ব্যুরো
- অনুমোদন (এবি) ব্যুরো
- পরিকল্পনা ও সমন্বয় (পিসি) ব্যুরো এবং একাডেমিক (এসিএডি) ব্যুরো
- বিশ্ববিদ্যালয় (ইউবি) ব্যুরো
- প্রশাসন (অ্যাডমিন) ব্যুরো
- ফিনান্স (ফিন) ব্যুরো
- গবেষণা, প্রাতিষ্ঠানিক ও অনুষদ উন্নয়ন (আরআইএফডি) ব্যুরো
- এছাড়াও টেকনিশিয়ান, বৃত্তিমূলক, স্নাতক ইঞ্জিনিয়ারিং, স্নাতকোত্তর ইঞ্জিনিয়ারিং এবং গবেষণা, স্থাপত্য, শহর ও দেশ পরিকল্পনা, ফার্মাসি, ব্যবস্থাপনা, ফলিত শিল্প ও কারুশিল্প, হোটেল ব্যবস্থাপনা এবং ক্যাটারিং প্রযুক্তি শিক্ষা নিয়ে ১০টি বোর্ড অফ স্টাডিজ রয়েছে।

প্রতিটি ব্যুরোর জন্য, উপদেষ্টা হলেন ব্যুরো প্রধান যাকে প্রযুক্তিগত কর্মকর্তা এবং অন্যান্য সহায়ক কর্মীরা সহায়তা করেন। কাউন্সিলের মাল্টিডিসিপ্লিন টেকনিক্যাল অফিসার এবং কর্মীরা সরকারি বিভাগ, বিশ্ববিদ্যালয় মঞ্জুরি কমিশন, একাডেমিক প্রতিষ্ঠান ইত্যাদি থেকে ডেপুটেশন বা চুক্তিতে রয়েছেন।

## অনুমোদিত প্রতিষ্ঠানের বৃদ্ধি

দেশে কারিগরি প্রতিষ্ঠানের বৃদ্ধি [ ৮ ]

| বছর | ইঞ্জিনিয়ারিং | ম্যানেজমেন্ট | এমসিএ | ফার্মাসি | আর্কিটেকচার | এইচএমসিটি | মোট |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| ২০০৬-০৭ | ১৫১১ | ১১৩২ | ১০০৩ | ৬৬৫ | ১১৬ | ৬৪ | ৪৪৯১ |
| ২০০৭–০৮ | ১৬৬৮ | ১১৪৯ | ১০১৭ | ৮৫৪ | ১১৬ | ৮১ | ৪৮৮৫ |
| ২০০৮–০৯ | ২৩৮৮ | ১৫২৩ | ১০৯৫ | ১০২১ | ১১৬ | ৮৭ | ৬২৩০ |
| ২০০৯–১০ | ২৯৭২ | ১৯৪০ | ১১৬৯ | ১০৮১ | ১০৬ | ৯৩ | ৭৩৬১ |
| ২০১০–১১ | ৩২২২ | ২২৬২ | ১১৯৮ | ১১১৪ | ১০৮ | ১০০ | ৮০০৪ |
| ২০১১–১২ | ৩৩৯৩ | ২৩৮৫ | ১২২৮ | ১১৩৭ | ১১৬ | ১০২ | ৮৩৬১ |
| ২০১২–১৩ | ৩৪৯৫ | ২৪৫০ | ১২৪১ | ১১৪৫ | ১২৬ | ১০৫ | ৮৫৬২ |
| ২০১৩–১৪ | ৩৩৮৪ | ২৪৫০ | ১২৪১ | ১০৩১ | ১০৫ | ৮১ | ৮৫৬২ |
| ২০১৪–১৫ | ৩৩৯২ | ২৪৫০ | ১২৪১ | ১০২৫ | ১১৪ | ৭৭ | ৮৫৬২ |
| ২০১৫–১৬ | ৩৩৬৪ | ২৪৫০ | ১২৪১ | ১০২৭ | ১১৭ | ৭৭ | ৮৫৬২ |
| ২০১৬–১৭ | ৩২৮৮ | ২৪৫০ | ১২৪১ | ১০৩৪ | ১১৫ | ৭৪ |  |

কারিগরি প্রতিষ্ঠানে বিভিন্ন কর্মসূচিতে আসন বৃদ্ধি [ ৮ ]

| বছর | ইঞ্জিনিয়ারিং | ম্যানেজমেন্ট | এমসিএ | ফার্মাসি | আর্কিটেকচার | এইচএমসিটি | মোট |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| ২০০৫–০৬ | ৪৯৯৬৯৭ | – | – | ৩২৭০৮ | ৪৩৭৯ | ৪৪৩৫ | ৫৪১২১৯ |
| ২০০৬–০৭ | ৫৫০৯৮৬ | ৯৪৭০৪ | ৫৬৮০৫ | ৩৯৫১৭ | ৪৫৪৩ | ৪২৪২ | ৭৫০৭৯৭ |
| ২০০৭–০৮ | ৬৫৩২৯০ | ১২১৮৬৭ | ৭০৫১৩ | ৫২৩৩৪ | ৪৫৪৩ | ৫২৭৫ | ৯০৭৮২২ |
| ২০০৮–০৯ | ৮৪১০১৮ | ১৪৯৫৫৫ | ৭৩৯৯৫ | ৬৪২১১ | ৪৫৪৩ | ৫৭৯৪ | ১১৩৯১১৬ |
| ২০০৯–১০ | ১০৭১৮৯৬ | ১৭৯৫৬১ | ৭৮২৯৩ | ৬৮৫৩৭ | ৪১৩৩ | ৬৩৮৭ | ১৪০৮৮০৭ |
| ২০১০–১১ | ১৩১৪৫৯৪ | ২৭৭৮১১ | ৮৭২১৬ | ৯৮৭৪৬ | ৪৯৯১ | ৭৩৯৩ | ১৭৯০৭৫১ |
| ২০১১–১২ | ১৪৮৫৮৯৪ | ৩৫২৫৭১ | ৯২২১৬ | ১০২৭৪৬ | ৫৪৯১ | ৭৬৯৩ | ২০৪৬৬১১ |
| ২০১২–১৩ | ১৭৬১৯৭৬ | ৩৮৫০০৮ | ১০০৭০০ | ১২১৬৫২ | ৫৯৯৬ | ৮৪০১ | ২২৩৬৭৪৩ |

## উদ্দেশ্য

সর্ব ভারতীয় কারিগরি শিক্ষা পরিষদ, ১৯৮৭ অনুসারে, এআইসিটিই নিয়ম ও মান পরিকল্পনা, প্রণয়ন এবং রক্ষণাবেক্ষণের জন্য বিধিবদ্ধ কর্তৃপক্ষের হাতে ন্যস্ত, স্কুল স্বীকৃতির মাধ্যমে গুণমানের নিশ্চয়তা, অগ্রাধিকারের ক্ষেত্রে তহবিল, পর্যবেক্ষণ ও মূল্যায়ন, শংসাপত্র ও পুরস্কারের সমতা বজায় রাখা এবং দেশে প্রযুক্তিগত শিক্ষার সমন্বিত ও সমন্বিত উন্নয়ন ও ব্যবস্থাপনা নিশ্চিত করা। [ ৯ ] আইনের ভাষায়:

## সংস্কার

২০১৬ সালে এআইসিটিই তিনটি গুরুত্বপূর্ণ উদ্যোগ গ্রহণ করে। প্রথমটি ছিল এমএইচআরডি দ্বারা একটি জাতীয় এমওওসি প্ল্যাটফর্ম এসওয়াইএএম বিকশিত করার দায়িত্ব দেওয়া। দ্বিতীয়টি হ'ল ২৯টি বিভিন্ন সরকারি বিভাগের ৫৯৮টি সমস্যার সমাধানের জন্য প্রযুক্তিগত কলেজের তরুণ উজ্জ্বল প্রতিভাবান শিক্ষার্থীদের চ্যালেঞ্জ জানিয়ে একটি স্মার্ট ইন্ডিয়া হ্যাকাথন-২০১৭ চালু করা। তৃতীয়টি হ'ল রাষ্ট্রপতি ভবন থেকে ভিজিটর কনফারেন্সের সময় ১৬ নভেম্বর মাননীয় রাষ্ট্রপতির দ্বারা এআইসিটিই-র স্টুডেন্ট স্টার্ট আপ পলিসি চালু করা। ২০০৯ সালে কেন্দ্রীয় শিক্ষামন্ত্রী আনুষ্ঠানিকভাবে এআইসিটিই এবং সংশ্লিষ্ট সংস্থা বিশ্ববিদ্যালয় মঞ্জুরি কমিশন (ইউজিসি) বন্ধ করার অভিপ্রায় জানান। [ ১০ ] এর ফলে এআইসিটিই যেভাবে প্রতিষ্ঠানগুলিকে অনুমোদন দেয় এবং ন্যাশনাল বোর্ড অফ অ্যাক্রেডিটেশন (এনবিএ) একটি স্বাধীন সংস্থা হিসাবে প্রতিষ্ঠিত হয় তাতে সংস্কার ঘটে। [ ১১ ]

২০১৭ সালের ৬ জুন প্রধানমন্ত্রী নরেন্দ্র মোদী ঘোষণা করেন যে বিশ্ববিদ্যালয় মঞ্জুরি কমিশনের সাথে এআইসিটিই বাতিল করা হবে এবং হীরা (উচ্চশিক্ষা ক্ষমতায়ন নিয়ন্ত্রণ সংস্থা (হীরা) নামে একটি নতুন সংস্থা দ্বারা প্রতিস্থাপিত হবে। [ ১২ ] এই দুটি সংস্থার কারণে বিদ্যমান অত্যধিক নিয়মকানুনগুলি সরল করার জন্য এটি করা হয়েছে। নীতি আয়োগ এবং প্রধানমন্ত্রী কার্যালয়ের ধারণার উপর সমর্থিত আইনের খসড়া অনুযায়ী, জাতীয় শিক্ষক শিক্ষা পরিষদও এইচইআরএ দ্বারা অন্তর্ভুক্ত করার পরিকল্পনা করা হয়েছিল। [ ১৩ ]

## বহিঃসংযোগ

অফিসিয়াল ওয়েবসাইট

---
Source: https://bn.wikipedia.org/wiki/%E0%A6%B8%E0%A6%B0%E0%A7%8D%E0%A6%AC_%E0%A6%AD%E0%A6%BE%E0%A6%B0%E0%A6%A4%E0%A7%80%E0%A6%AF%E0%A6%BC_%E0%A6%95%E0%A6%BE%E0%A6%B0%E0%A6%BF%E0%A6%97%E0%A6%B0%E0%A6%BF_%E0%A6%B6%E0%A6%BF%E0%A6%95%E0%A7%8D%E0%A6%B7%E0%A6%BE_%E0%A6%AA%E0%A6%B0%E0%A6%BF%E0%A6%B7%E0%A6%A6
